### 2019-06-02 psq19_Bousbiat_Hafsa_Ihadadene_Sana_SIQ.tex
conclusion genl

%------------ package pour langue fr ------
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[french]{babel}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{multicol}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{multirow}
%------------- for embedding images----------
\usepackage{graphicx} 
\usepackage{float}
\usepackage[export]{adjustbox}
\usepackage{amsfonts,epsfig,epstopdf,titling,url,array}
\usepackage{lscape}

@@

	Face à cette infobésité, les algorithmes classiques de traitement et de gestion des données se montre incapable d'offrir des réponses dans un temps raisonnable. Plusieurs solutions ont été pensées pour contrer ce volume de données. Une des solutions les plus anciennes mais qui connait de nouveaux défis de nos jours est la \textit{ compression de données}.\\

@@

Cependant, deux types de méthodes de compression de graphes se sont distinguées parmi tout les autres types de méthodes : les méthodes de compression en utilisant les arbres k2-trees et les méthodes de compression par extraction de motifs. En effet, elles permettent de trouver dans la majorité des cas un bon compromis entre l'espace mémoire et les temps de traitement. Ces deux classe de méthodes feront l'objet de notre étude.\\

			Notre première contribution  portera sur la conception, l'implémentation et l'évaluation de 	deux moteurs de compression, 
		\newacronym{$k^2$-GraCE}{$k^2$-GraCE}{$k^2$-trees Graph Compression engine (Moteur de compression des graphes par les arbres $k^2$-trees )}	
		\newacronym{P-GraCE}{P-GraCE}{Pattern Graph Compression engine (Moteur de compression des graphes par extraction de motifs)}			
			\gls{$k^2$-GraCE} 
			 et \gls{P-GraCE}, chacun englobant les méthodes relatif à une classe. Nous visons à travers cela à comparer entre les performances des méthodes s'intégrant dans ces deux classes. Notre deuxième contribution consiste en la proposition d'une nouvelle méthode de compression pour les graphes dynamiques, s'intitulant 
			 \newacronym{ddsm}{DDSM}{Dynamic Dense Subgraph Mining (Compression de graphe sous-graphes denses dynamiques) }
			 \gls{ddsm}. \\

			 Nous avons hiérarchisé notre mémoire en trois grands chapitres. Le premier est une introduction au domaine de la théorie des graphes. Dans le second chapitre, nous introduisons les définitions de base du domaine de compression de données appliqué aux graphes ainsi que les différentes méthodes de compression existantes sous forme d'une classification que nous proposons. Par la suite, dans le troisième chapitre , nous détaillons la conception de nos deux moteurs de compression de graphes et nous décrirons les bases théoriques de notre méthode, puis nous donnons dans le quatrième chapitre  les détails de l'implémentation que nous proposons. Finalement, nous présentons dans le dernier chapitre les différents tests de performance et les résultats obtenus.

@@

							\input{./ChapitresPFE/ExtractionMotifs/EM.tex}
							\input{./ChapitresPFE/ExtractionMotifs/VOG.tex}
							\input{./ChapitresPFE/ExtractionMotifs/VOG_Overlapp.tex}
							\input{./ChapitresPFE/ExtractionMotifs/TimeCrunch.tex}
							\input{./ChapitresPFE/ExtractionMotifs/CanDense.tex}
							%\input{./Chapitres/ExtractionMotifs/SynNoeudClust.tex}
			\newpage
					 \textbf{Les méthodes basées sur les propriétés de la matrice d'adjacence}

@@

	Le moteur $k^2$-GraCE a été conçu pour permettre la compression de graphes statiques ou dynamiques et orientés ou non orientés. Il se base sur les travaux de Brisaboa et al. \citep{brisaboa2009k}. Il offre la possibilité de construire le compressé à partir de la matrice d'adjacence, de la liste d'adjacence ou du graphe directement. Il permet aussi dans le cas des graphes dynamiques de réduire davantage la taille de l'arbre en le construisant n'ont pas à partir de la matrice d'adjacence initiale mais en calculant une matrice de différence entre les instants $t_i$.

@@

\begin{figure}[H]
\includegraphics[scale=0.48]{./ressources/image/ograce.jpg}
\caption[Principe de fonctionnement du moteur $k^2$-GraCE]{Principe de fonctionnement du moteur $k^2$-GraCE.}
			\label{k2grace}
\end{figure}
Après avoir expliquer de manière générale le principe de fonctionnement du moteur $k^2$-GraCE, nous présenterons dans ce qui suit les détails des deux phases : la phase de pré-traitement et la phase de compression (construction de l'arbre). Nous allons tout d'abords commencer par présenter les notations et opérations de bases qui seront utilisées par la suite. Nous enchainerons par les différents algorithmes de construction selon le types de graphes en entrée.

@@

		Dans cette partie, nous détaillerons chaque phase du moteur $k^2$-GraCE. Nous commencerons par présenter les différentes techniques de pré-traitement 
		que nous voulons utiliser tout au long avec notre moteur. Nous expliquerons par la suite le processus de compression pour chaque type de graphe supporté par le moteur $k^2$-GraCE et nous allons aussi fournir les différents algorithmes d'extraction de voisins en Annexe \ref{k2_annexe}.

@@

	Le deuxième type de graphe supporté par le moteur $k^2$-GraCE sont les graphes statiques non orientés. Dans ce cas, nous obtenons une matrice d'adjacence symétrique. De ce fait, nous proposons de ne considérer que la partie triangulaire haute pour enlever la redondance porté par la symétrie. L'arbre construit ainsi offre toujours la possibilité d'extraire le voisinage d'un nœuds sans avoir recours à une décompression. En effet, extraire les voisins d'un nœud dans le graphe initial revient à extraire les voisins directes et inverses dans la nouvelle matrice construite en utilisant les mêmes algorithmes de l'annexe \ref{k2_annexe}.
	 Si nous prenons l'exemple du nœuds 2 dans la figure \ref{k2_non}, ses voisins sont représentés par les 1 de la deuxième ligne ou de la deuxième colonne dans la matrice d'origine (matrice gauche) et par l'union des cellules ayant un 1 de la deuxième ligne et de la deuxième colonne dans la matrice droite ce qui nous donne : $v(2) = \{1, 2, 5,6\}$.

\begin{figure}[H]
\centering
	\includegraphics[scale=0.4]{./ressources/image/k2_non.jpg}
	\caption[Exemple d'arbre $k^2$-tree (k=2) pour un graphe non orienté.]{Exemple d'arbre $k^2$-tree (k=2) pour un graphe non orienté.}
	\label{k2_non}
\end{figure}

	$k^2$-GraCE supporte aussi les graphes dynamiques. Dans le cas de ce type de graphe, il offre la possibilité de calculer une matrice différence à partir de la matrice initiale. Le but de cette fonctionnalité est de maximiser les zones nulles dans la matrice afin de réduire la taille de l'arbre. À t=0, on garde la même matrice bidimensionnelle du graphe initial. Pour les instants restants (t > 0), nous comparons $M_{pq}$ à l'instant t avec $M_{pq}$ à l'instant t-1, si égalité alors la nouvelle matrice contiendra un 0 dans la cellule pq à l'instant t sinon elle contiendra un 1. La nouvelle matrice d'adjacence contiendra ainsi uniquement les changements qui occurrent entre les instants. L'inconvénient de cette fonctionnalité est qu'une reconstruction de la matrice initiale est nécessaire dans le cas d'interrogation du graphe. La figure \ref{mat_diff} montre une matrice d'adjacence d'un graphe dynamique capturé dans trois instants différents avec sa matrice de différence et la représentation $k^2$-tree dans les deux cas.

@@

Nous fournissons ci-après l'algorithme de construction de la matrice de différence :

@@

				\begin{algorithmic} [1]
					\STATE MatriceDiff[][][]
					\STATE MatriceDiff[1,:,:] = M[1,:,:]
					\FOR{$i = 2 ... T $} 
						\FOR{$j = 1 ... N $} 
							\FOR{$k = 1 ... N $} 
								\IF {M[i][j][k] == M[i-1][j][k]}
									\STATE MatriceDiff[i][j][k] = 0
								\ELSE
									\STATE MatriceDiff[i][j][k] = 1
								\ENDIF
							\ENDFOR

@@

Des versions itératives de l'algorithme peuvent être établies. Cependant, elles dégradent les performances car elles nécessitent soit l'utilisation de structures supplémentaires ou plus d'accès mémoire. Nous avons privilégié la version récursive car elle permet de construire l'arbre $k^2$-tree en un seul parcourt de la liste d'adjacence $List$.\\

@@

	\newpage		
		Une fois construites, les deux structures, T et L, permettent d'extraire les voisins directes et inverses d'un nœud directement sans décompression. Nous fournissons dans l'annexe \ref{k2_annexe} les détails de ces  algorithmes d'extraction de voisinage.

	Un autre type de graphe supporté par notre moteur est le type de graphe dynamiques. Ces graphes sont représentés par un ensemble de graphes statiques chacun capturé à un instant $t_i$. De ce fait, l'algorithme de construction peut être facilement adapté avec chaque nœud dans l'arbre contenant, cette fois-ci, un vecteur de bits chacun faisant référence à un instant $t_i$. Nous fournissons ci-après (algorithme \ref{alg:dynk2_tree}) l'algorithme de construction de l'arbre $k^2$-tree à partir de la matrice d'adjacence tridimensionnelle.\\

@@

	Notre deuxième moteur \gls{P-GraCE} est un moteur de compression par extraction de motifs. Nous présenterons dans cette partie, en détails, son principe de fonctionnement et les différents modules qui le constituent.

@@

		P-GraCE est un moteur de compression comportant plusieurs méthodes qui peuvent être avec ou sans perte de données. 
		En effet, le modèle produit en sortie (résultat de la compression) est parfois accompagné avec une matrice d'erreur. Le processus de compression d'un graphe de données par le moteur P-GraCE passe par les étapes suivantes :

@@

\item Traitement des motifs: Ce module permet d'encoder ou d'agréger, dans certains cas, les motifs déjà découverts dans le but de minimiser d'avantage la taille du graphe en sortie. Dans d'autres cas, le module retourne une liste de structures sélectionnés parmi les motifs précédemment identifiés en utilisant des heuristiques dans le but de ne garder que les motifs importants du graphe. %Nous notons que l'utilisation de ce module n'est pas présente dans toutes les méthodes de ce moteur mais dans la plupart

@@

Nous présenterons dans ce qui suit les trois modules composants le moteur P-GraCE. Nous précéderons  cela par expliquer les différents paramètres et notations que nous avons adoptés durant la conception de notre deuxième moteur.

@@

		Durant cette section, nous allons présenter les différentes approches qui peuvent être utilisées dans chacune des phases. Nous commencerons par expliquer les méthodes d'extraction de motifs supportées par le moteur P-GraCE. Nous enchainerons avec les techniques d'évaluation que notre moteur offre, pour finir par expliquer comment ces motifs seront traités et utilisés pour compresser le graphe.

@@

Dans le cas d'extraction de motifs dans un graphe, le beam search commence par considérer que chaque nœud du graphe est un motif. Il utilise pour cela un arbre de recherche où ses nœuds sont des sous-structures. À chaque itération les motifs sont étendus par une arête et un nœud donnant ainsi un ensemble de sous-structures. Par la suite, les $k$ meilleurs sous-structures sont choisies. Les fils restants sont donc élagués. %Le processus continues jusqu'à ce que
Cette alternative sera employée pour le cas des graphes étiquetés. Nous fournissons ci-après l'algorithme du beam search que nous allons utiliser.

@@

Les nœuds du meilleur motif seront agrégés en un seul nœud. La figure \ref{beam_res} donne le résultat finale.

	\includegraphics[scale=0.5]{ressources/image/beam_result.png}
	\caption{Résultat de l'exécution de l'algorithme du beam-search}
	\label{beam_res}
 \end{figure}

@@

\textbf{\textit{SlashBurn}} : Cette technique parte de l'observation  que les graphes du monde réel sont facilement décomposables en supprimant leurs nœuds concentrateurs qui sont définies comme les nœuds ayant un degré maximale dans le graphe G.

Ce module de P-GraCE permet donc de réordonner les nœuds du graphe de tel sorte à avoir un plus petit nombre de blocs plus denses dans la matrice d'adjacence qui représentent les motifs en sortie.

@@

\textbf{\textit{KCBC}} : Cette technique se base sur le principe de dégénérescence \footnote{: La dégénérescence d’un graphe G est le plus petit nombre k de
 telle sorte que chaque sous-graphe $S \in G$ contient un sommet de degré au plus k}. Soit G un graphe non orienté, nous notons par $\Delta$(G) le degré maximal des nœuds de G. Un k-core de G est un sous graphe H de taille maximale tel que $\Delta(H) \le k$ avec k entier positif.\\
Pour décomposer le graphe, la méthode passe par quatre étapes : D'abord, le degré k de chaque nœud du graphe est calculé. Ensuite, pour chaque degré k allant du plus grand au plus petit le graphe est décomposé en supprimant tous les nœuds dont le degré est inférieure à k, l'opération s'arrête si la décomposition donne un ensemble non vide et le k est choisit comme $k_{max}$ sinon elle se termine quand $k_{max}$=1. Après la décomposition, chaque composant est identifié comme étant une structure. Enfin, les arêtes entre les structures précédemment identifiées sont supprimées. L'algorithme de la méthode est donné en Annexe (\ref{alg:KCBC})\\

\textbf{\textit{Louvain}} : C'est un algorithme glouton hiérarchique d'extraction de communauté applicable à de grands graphes. La méthode permet de partitionner un graph en s'appuyant sur la principe de modularité. La modularité est une métrique comprise entre -1 et 1 qui mesure la densité des arêtes à l'intérieure d'un sous graphe comparée a celle des arêtes reliant ce dernier au autres sous-graphes, par suit, l'optimisation de la modularité conduit à un meilleur partitionnement. Pour un graphe pondéré, la modularité est donnée par :

@@

où :
\begin{itemize}
\item $A_{ij}$ est le poids de l'arrête entre le nœud i et le nœud j.
\item ${k}_{i},{k}_{j}$ sont poids des arêtes liées aux nœuds  i et  j respectivement.
\item $2m$ est la somme des poids des arêtes du graphe. 
\item ${c}_{i}, {c}_{j}$ sont les communautés des nœuds.
\item $\delta$ est une simple fonction de Dirac \footnote{Une fonction de deux variables qui est égale à 1 si celles-ci sont égales, et 0 sinon. Elle est symbolisé par la lettre $\delta$ (delta minuscule) de l'alphabet grec.}.
\end{itemize}

Pour maximiser la modularité, Louvain applique deux phases d'une manière itérative : Dans la première phase, les nœuds sont affectés dans des petits communautés où chaque nœud représente une communauté. Ensuite, pour chaque nœud i, nous calculons la différence de modularité $\Delta\textit{Q}$ obtenue après le déplacement de i de sa propre communauté vers les communautés de chacun de ses voisins j. Une fois les différences calculées, i est placé dans la communauté qui maximise sa modularité  . Si aucune augmentation n'est possible, i reste dans sa communauté d'origine. L'opération est répétée sur chaque nœud de façon itérative jusqu'à ce qu'aucune amélioration n'est possible.
Dans la seconde phase, les nœuds de chaque communauté sont regroupés dans un seul nœud et un nouveau graphe est construit. Les arêtes entre les nœuds dans la communauté sont représentés par des boucles sur la communauté et les arêtes de la communauté vers une autre sont représentés par une seule arête pondérée. Une fois cette phase terminée la premier phase est appliquée à nouveau sur le graphe. Pour exploiter cette méthode dans notre travail, on considère les nœuds regroupés obtenue a la fin comme étant des structures. L'algorithme de la méthode est donné en annexe \ref{alg:Lovain} .\\

\textbf{\textit{Spectral}} : Cette méthode utilise les résultats d'algèbre linéaire afin de trouver une partition du graphe. L'approche général consiste à utiliser une méthode de classification standard (généralement k-means) sur  les premiers vecteurs propres (vecteurs de Fiedler) de la matrice Laplaciènne du graphe. La matrice Laplaciènne est définit comme suit : 
\[{M}_{Lap} :=
			\left\{
			\begin{array}{r c l}
			\sum_{k=1}^n poids(i,k)   & si & i=j \\
			-poids(i,j) & sinon
			\end{array}
			\right.
			\]
			\\
Chaque vecteur de Fiedler permet d’obtenir une partition du graphe en
deux parties. Pour partitionner le graphe, nous devons minimiser le coût de coupe de la bissection, cela revient à trouver un vecteur $x \in \{-1,1\}^n $ qui minimise $x^T M_{Lap}x$. Cela consiste a résoudre le système linéaire $M_{Lap}x = \lambda x$.

L'algorithme prend comme entrée la matrice d'adjacence que nous notons A, une autre matrice diagonal notée D est crée tel que :    
D : \[{d}_{i} := \sum_{(v_i,v_j) \in E_m} e(v_i,v_j)
			\]
			\\
L'algorithme calcule ensuite le deuxième plus petit vecteur propre \textit{y} de la matrice Laplacienne Q = D - A. Ce vecteur propre (vecteur de Fiedler) contient une valeur pour chaque nœud du graphe, a partir de cette valeur le nœud est affecté a l'une des deux partition. soit r la médian pondérée des valeurs de \textit{y}. Chaque valeur $y_j$ du vecteur propre est comparée à r et le nœud est affecté à une partition selon le résultat de la comparaison.\\

@@

Chaque ligne de la matrice d'adjacence est donc divisé en plusieurs blocs ayant la même taille que les motifs. Ces blocs seront comparés avec les motifs selon le type choisies et dans le cas de correspondance ils seront remplacés par l'identifiant du motif (0...n-1) qui est de taille n pour des motifs de taille $2^n$.

@@

\begin{algorithm}[H]
\label{alg:GNF}
	\caption{Geedy'nForget}
		\textbf{Entrée :}
		\begin{itemize}[label=$\bullet$]
			\item $\mathcal{C}$ : Listes des structure évaluées.

>>>>

%------------ package pour langue fr ------
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[french]{babel}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{multicol}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{multirow}
\setcounter{secnumdepth}{5} 
%------------- for embedding images----------
\usepackage{graphicx} 
\usepackage{float}
\usepackage[export]{adjustbox}
\usepackage{amsfonts,epsfig,epstopdf,titling,url,array}
\usepackage{lscape}

@@

	Face à cette infobésité, les algorithmes classiques de traitement et de gestion des données se montrent incapables d'offrir des réponses dans un temps raisonnable. Plusieurs solutions ont été pensées pour contrer ce volume de données. Une des solutions les plus anciennes mais qui connait de nouveaux défis de nos jours est la \textit{ compression de données}.\\

@@

Cependant, deux types de méthodes de compression de graphes se sont distinguées parmi tout les autres types de méthodes : les méthodes de compression en utilisant les arbres k2-trees et les méthodes de compression par extraction de motifs. En effet, elles permettent de trouver dans la majorité des cas un bon compromis entre l'espace mémoire et les temps de traitement. Ces deux classes de méthodes feront l'objet de notre étude.\\

			Notre première contribution  portera sur la conception, l'implémentation et l'évaluation de 	deux moteurs de compression, 
		\newacronym{$k^2$-GraCE}{$k^2$-GraCE}{$k^2$-trees Graph Compression engine (Moteur de compression des graphes par les arbres $k^2$-trees )}	
		\newacronym{P-GraCE}{P-GraCE}{Pattern Graph Compression engine (Moteur de compression des graphes par extraction de motifs)}			
			\gls{$k^2$-GraCE} 
			 et \gls{P-GraCE}, chacun englobant les méthodes relatives à une classe. Nous visons à travers cela à comparer entre les performances des méthodes s'intégrant dans ces deux classes. Notre deuxième contribution consiste en la proposition d'une nouvelle méthode de compression pour les graphes dynamiques, s'intitulant 
			 \newacronym{ddsm}{DDSM}{Dynamic Dense Subgraph Mining (Compression de graphe sous-graphes denses dynamiques) }
			 \gls{ddsm}. \\

			 Nous avons hiérarchisé notre mémoire en cinq grands chapitres. Le premier est une introduction au domaine de la théorie des graphes. Dans le second chapitre, nous introduisons les définitions de base du domaine de compression de données appliqué aux graphes ainsi que les différentes méthodes de compression existantes sous forme d'une classification que nous proposons. Par la suite, dans le troisième chapitre , nous détaillons la conception de nos deux moteurs de compression de graphes et nous décrirons les bases théoriques de notre méthode, puis nous donnons dans le quatrième chapitre  les détails de l'implémentation que nous proposons. Finalement, nous présentons dans le dernier chapitre les différents tests de performance et les résultats obtenus.

@@

							%\input{./ChapitresPFE/ExtractionMotifs/EM.tex}
							\input{./ChapitresPFE/ExtractionMotifs/VOG.tex}
							\input{./ChapitresPFE/ExtractionMotifs/VOG_Overlapp.tex}
							\input{./ChapitresPFE/ExtractionMotifs/TimeCrunch.tex}
							\input{./ChapitresPFE/ExtractionMotifs/CanDense.tex}
							%\input{./Chapitres/ExtractionMotifs/SynNoeudClust.tex}

					 \textbf{Les méthodes basées sur les propriétés de la matrice d'adjacence}

@@

	Le moteur $k^2$-GraCE a été conçu pour permettre la compression de graphes statiques ou dynamiques et orientés ou non orientés. Il se base sur les travaux de Brisaboa et al. \citep{brisaboa2009k}. Il offre la possibilité de construire le graphe compressé à partir de la matrice d'adjacence, de la liste d'adjacence ou du graphe directement. Il permet aussi dans le cas des graphes dynamiques de réduire davantage la taille de l'arbre en le construisant n'ont pas à partir de la matrice d'adjacence initiale mais en calculant une matrice de différence entre les instants $t_i$.

@@

\begin{figure}[H]
\includegraphics[scale=0.48]{./ressources/image/ograce.jpg}
\caption[Principe de fonctionnement du moteur $k^2$-GraCE]{Principe de fonctionnement du moteur $k^2$-GraCE.}
			\label{k2grace}
\end{figure}
Après avoir expliquer de manière générale le principe de fonctionnement du moteur $k^2$-GraCE, nous présenterons dans ce qui suit les détails des deux phases : la phase de pré-traitement et la phase de compression (construction de l'arbre). Nous allons tout d'abords commencer par présenter les notations et opérations de bases qui seront utilisées par la suite. Nous enchainerons par les différents algorithmes de construction selon le type de graphe en entrée.

@@

		Dans cette partie, nous détaillerons chaque phase du moteur $k^2$-GraCE. Nous commencerons par présenter les différentes techniques de pré-traitement 
		que nous voulons utiliser avec notre moteur. Nous expliquerons par la suite le processus de compression pour chaque type de graphe supporté par le moteur $k^2$-GraCE et nous allons aussi fournir les différents algorithmes d'extraction de voisins en Annexe \ref{k2_annexe}.

@@

	Le deuxième type de graphe supporté par le moteur $k^2$-GraCE correspond aux graphes statiques non orientés. Dans ce cas, nous obtenons une matrice d'adjacence symétrique. De ce fait, nous proposons de ne considérer que la partie triangulaire supérieure pour enlever la redondance porté par la symétrie. L'arbre construit ainsi offre toujours la possibilité d'extraire le voisinage d'un nœuds sans avoir recours à une décompression. En effet, extraire les voisins d'un nœud dans le graphe initial revient à extraire les voisins directs et inverses dans la nouvelle matrice construite en utilisant les mêmes algorithmes de l'annexe \ref{k2_annexe}.
	 Si nous prenons l'exemple du nœuds 2 dans la figure \ref{k2_non}, ses voisins sont représentés par les 1 de la deuxième ligne ou de la deuxième colonne dans la matrice d'origine (matrice gauche) et par l'union des cellules ayant un 1 de la deuxième ligne et de la deuxième colonne dans la matrice droite ce qui nous donne : $v(2) = \{1, 2, 5,6\}$.

\begin{figure}[H]
\centering
	\includegraphics[scale=0.4]{./ressources/image/k2_non.png}
	\caption[Exemple d'arbre $k^2$-tree (k=2) pour un graphe non orienté.]{Exemple d'arbre $k^2$-tree (k=2) pour un graphe non orienté.}
	\label{k2_non}
\end{figure}

	$k^2$-GraCE supporte aussi les graphes dynamiques. Dans le cas de ce type de graphe, il offre la possibilité de calculer une matrice différence à partir de la matrice initiale. Le but de cette fonctionnalité est de maximiser les zones nulles dans la matrice afin de réduire la taille de l'arbre. À t=0, on garde la même matrice bidimensionnelle du graphe initial. Pour les instants restants (t > 0), nous comparons $M_{pq}$ à l'instant t avec $M_{pq}$ à l'instant t-1, si égalité alors la nouvelle matrice contiendra un 0 dans la cellule pq à l'instant t sinon elle contiendra un 1. La nouvelle matrice d'adjacence contiendra ainsi uniquement les changements qui occurrent entre les instants. La figure \ref{mat_diff} montre une matrice d'adjacence d'un graphe dynamique capturé dans trois instants différents avec sa matrice de différence et la représentation $k^2$-tree dans les deux cas.

@@

L'inconvénient de cette fonctionnalité est qu'une reconstruction de la matrice initiale est nécessaire dans le cas d'interrogation du graphe. Un autre inconvénient de cette technique est qu'elle dégrade les performances dans le cas où les différentes captures ne se possèdent pas des nœuds en commun. Dans le cas de disparition de liens par exemple nous obtiendrons des zéros (0) qui vont être remplacer par des uns (1) engendrant ainsi une matrice plus dense. Le gain apporté par cette technique est fortement dépendant des caractéristiques du graphe. 
Nous fournissons ci-après l'algorithme de construction de la matrice de différence :\\

@@

				\begin{algorithmic} [1]
					\STATE MatriceDiff[][][]
					\STATE MatriceDiff[1,:,:] = M[1,:,:]
					\FOR{$i = 2 ... T $} 
						\FOR{$j = 1 ... N $} 
							\FOR{$k = 1 ... N $} 
								\IF {M[i][j][k] = M[i-1][j][k]}
									\STATE MatriceDiff[i][j][k] = 0
								\ELSE
									\STATE MatriceDiff[i][j][k] = 1
								\ENDIF
							\ENDFOR

@@

Des versions itératives de l'algorithme peuvent être établies. Cependant, elles dégradent les performances car elles nécessitent soit l'utilisation de structures supplémentaires ou plus d'accès mémoire. Nous avons privilégié la version récursive car elle permet de construire l'arbre $k^2$-tree en un seul parcours de la liste d'adjacence $List$.\\

@@

		Une fois construites, les deux structures, T et L, permettent d'extraire les voisins directs et inverses d'un nœud directement sans décompression. Nous fournissons dans l'annexe \ref{k2_annexe} les détails de ces  algorithmes d'extraction de voisinage.

	Un autre type de graphe supporté par notre moteur est le type de graphes dynamiques. Ces graphes sont représentés par un ensemble de graphes statiques chacun capturé à un instant $t_i$. De ce fait, l'algorithme de construction peut être facilement adapté avec chaque nœud dans l'arbre contenant, cette fois-ci, un vecteur de bits chacun faisant référence à un instant $t_i$. Nous fournissons ci-après (algorithme \ref{alg:dynk2_tree}) l'algorithme de construction de l'arbre $k^2$-tree à partir de la matrice d'adjacence tridimensionnelle.\\

@@

	Notre deuxième moteur \gls{P-GraCE} est un moteur de compression par extraction de motifs. Il englobe quatre approches de compression différentes mais qui partagent toutes le même schéma globale de compression.  Nous présenterons dans cette partie, en détails, leurs principes de fonctionnement et les différents phases qui les constituent.

@@

		P-GraCE est un moteur de compression comportant plusieurs méthodes qui peuvent être avec ou sans perte de données. 
		En effet, le modèle produit en sortie (résultat de la compression) est parfois accompagné avec une matrice d'erreur qui sera représentée dans ce cas avec une structure d'arbre $k^2$-tree. Le processus de compression d'un graphe de données par le moteur P-GraCE passe par les étapes suivantes :

@@

\item Traitement des motifs: Ce module permet d'encoder ou d'agréger, dans certains cas, les motifs déjà découverts dans le but de minimiser d'avantage la taille du graphe en sortie. Dans d'autres cas, le module retourne une liste de structures sélectionnées parmi les motifs précédemment identifiés en utilisant des heuristiques dans le but de ne garder que les motifs importants du graphe. %Nous notons que l'utilisation de ce module n'est pas présente dans toutes les méthodes de ce moteur mais dans la plupart

@@

Nous présenterons dans ce qui suit les trois phases de chaque approche incluse  dans le moteur P-GraCE. Nous précèderons  cela par expliquer les différents paramètres et notations que nous avons adoptés durant la conception de notre deuxième moteur.

@@

		Durant cette section, nous allons présenter les différentes approches qui sont offertes par le moteur P-GracE. Nous commencerons par expliquer les méthodes d'extraction de motifs utilisées dans chacune. Nous enchainerons avec les techniques d'évaluation employées par ces méthodes, pour finir par expliquer comment ces motifs seront traités et utilisés pour compresser le graphe.

@@

Dans le cas d'extraction de motifs dans un graphe, le beam search commence par considérer que chaque nœud du graphe est un motif. Il utilise pour cela un arbre de recherche où ses nœuds sont des sous-structures. À chaque itération les motifs sont étendus par une arête et un nœud donnant ainsi un ensemble de sous-structures. Par la suite, les $k$ meilleurs sous-structures sont choisies. Les fils restants sont donc élagués. %Le processus continues jusqu'à ce que
Cette alternative sera employée pour le cas des graphes étiquetés. Nous fournissons ci-après l'algorithme du beam search que nous avons utiliser.

@@

%Les nœuds du meilleur motif seront agrégés en un seul nœud. La figure \ref{beam_res} donne le résultat finale.

 % \begin{figure}[H]
%	\centering
%	
%	\includegraphics[scale=0.5]{ressources/image/beam_result.png}
%	\caption{Résultat de l'exécution de l'algorithme du beam-search}
%	\label{beam_res}
% \end{figure}

@@

\textbf{\textit{SlashBurn}} : Cette technique part de l'observation  que les graphes du monde réel sont facilement décomposables en supprimant leurs nœuds concentrateurs qui sont définies comme les nœuds ayant un degré maximale dans le graphe G.

%Ce module de P-GraCE permet donc de réordonner les nœuds du graphe de tel sorte à avoir un plus petit nombre de blocs plus denses dans la matrice d'adjacence qui représentent les motifs en sortie.

@@

\textbf{\textit{KCBC}} : Cette technique se base sur le principe de dégénérescence \footnote{: La dégénérescence d’un graphe G est le plus petit nombre k de
 telle sorte que chaque sous-graphe $S \in G$ contient un sommet de degré au plus k}. Soit G un graphe non orienté, nous notons par $\Delta$(G) le degré maximal des nœuds de G. Un k-core de G est un sous graphe H de taille maximale tel que $\Delta(H) \le k$ avec k entier positif.\\
Pour décomposer le graphe, la méthode passe par quatre étapes. D'abord, le degré k de chaque nœud du graphe est calculé. Ensuite, pour chaque degré k allant du plus grand au plus petit le graphe est décomposé en supprimant tous les nœuds dont le degré est inférieure à k, l'opération s'arrête si la décomposition donne un ensemble non vide et le k est choisit comme $k_{max}$ sinon elle se termine quand $k_{max}$=1. Après la décomposition, chaque composant est identifié comme étant une structure. Enfin, les arêtes entre les structures précédemment identifiées sont supprimées. L'algorithme de la méthode est donné en Annexe (\ref{alg:KCBC})\\

\textbf{\textit{Louvain}} : C'est un algorithme glouton hiérarchique d'extraction de communauté applicable à de grands graphes. La méthode permet de partitionner un graph en s'appuyant sur la principe de modularité. La modularité est une métrique comprise entre -1 et 1 qui mesure la densité des arêtes à l'intérieure d'un sous graphe comparée à celle des arêtes reliant ce dernier aux autres sous-graphes, par la suite, l'optimisation de la modularité conduit à un meilleur partitionnement. Pour un graphe pondéré, la modularité est donnée par :

@@

où :
\begin{itemize}
\item $A_{ij}$ est le poids de l'arrête entre le nœud i et le nœud j.
\item ${k}_{i},{k}_{j}$ sont les poids des arêtes liées aux nœuds  i et  j respectivement.
\item $2m$ est la somme des poids des arêtes du graphe. 
\item ${c}_{i}, {c}_{j}$ sont les communautés des nœuds.
\item $\delta$ est une simple fonction de Dirac \footnote{Une fonction de deux variables qui est égale à 1 si celles-ci sont égales, et 0 sinon. Elle est symbolisé par la lettre $\delta$ (delta minuscule) de l'alphabet grec.}.
\end{itemize}

Pour maximiser la modularité, Louvain applique deux phases d'une manière itérative. Dans la première phase, les nœuds sont affectés dans des petites communautés où chaque nœud représente une communauté. Ensuite, pour chaque nœud i, nous calculons la différence de modularité $\Delta\textit{Q}$ obtenue après le déplacement de i de sa propre communauté vers les communautés de chacun de ses voisins j. Une fois les différences calculées, i est déplacé vers la communauté qui maximise sa modularité. Si aucune augmentation n'est possible, i reste dans sa communauté d'origine. L'opération est répétée sur chaque nœud de façon itérative jusqu'à ce qu'aucune amélioration n'est possible.
Dans la seconde phase, les nœuds de chaque communauté sont regroupés dans un seul nœud et un nouveau graphe est construit. Les arêtes entre les nœuds dans la communauté sont représentées par des boucles sur la communauté et les arêtes d'une communauté vers une autre sont représentées par une seule arête pondérée. Le processus est répété de manière itérative. Pour exploiter cette méthode dans notre travail, on considère les nœuds regroupés obtenus à la fin comme étant des structures. L'algorithme de la méthode est donné en annexe \ref{alg:Lovain} .\\

\textbf{\textit{Spectral}} : Cette méthode utilise les résultats d'algèbre linéaire afin de trouver une partition du graphe. L'approche générale consiste à utiliser une méthode de classification standard (généralement k-means) sur  les premiers vecteurs propres (vecteurs de Fiedler) de la matrice Laplaciènne du graphe. La matrice Laplaciènne est définie comme suit : 
\[{M}_{Lap} :=
			\left\{
			\begin{array}{r c l}
			\sum_{k=1}^n poids(i,k)   & si & i=j \\
			-poids(i,j) & sinon
			\end{array}
			\right.
			\]
			\\
Chaque vecteur de Fiedler permet d’obtenir une partition du graphe en
deux parties. Pour partitionner le graphe, nous devons minimiser le coût de coupe de la bissection, cela revient à trouver un vecteur $x \in \{-1,1\}^n $ qui minimise $x^T M_{Lap}x$. Pour cela, nous résolvons le système linéaire $M_{Lap}x = \lambda x$.

L'algorithme prend comme entrée la matrice d'adjacence que nous notons A, une autre matrice diagonal notée D est crée tel que :    
D : \[{d}_{i} := \sum_{(v_i,v_j) \in E_m} e(v_i,v_j)
			\]
			\\
L'algorithme calcule ensuite le deuxième plus petit vecteur propre \textit{y} de la matrice Laplacienne Q = D - A. Ce vecteur propre (vecteur de Fiedler) contient une valeur pour chaque nœud du graphe, à partir de cette valeur le nœud est affecté à l'une des deux partition. Soit r le médian pondéré des valeurs de \textit{y}. Chaque valeur $y_j$ du vecteur propre est comparée à r et le nœud est affecté à une partition selon le résultat de la comparaison.\\

@@

Chaque ligne de la matrice d'adjacence est donc divisée en plusieurs blocs ayant la même taille que les motifs. Ces blocs seront comparés avec les motifs selon le type choisi et dans le cas de correspondance ils seront remplacés par l'identifiant du motif (0...n-1) qui est de taille n pour des motifs de taille $2^n$.

@@

\begin{algorithm}[H]
\label{alg:GNF}
	\caption{Geedy'nForget}
		\textbf{Entrée :}
		\begin{itemize}[label=$\bullet$]
			\item $\mathcal{C}$ : Listes des structures évaluées.
